nós já estamos com ele aqui dr fernando
gomes muito bom dia boa 5ª vou a
quinta-feira bom dia elizabeth bom dia a
todos e a gente convida você a
participar também aqui da nossa conversa
pela hashtag correspondente médico então
publique aí na sua rede social e marca
essa hashtag que no mesmo momento quase
eu já vejo aqui compartilhe com o doutor
muito bem vamos ao nosso primeiro tema
de hoje que é hiv agência reguladora de
medicamentos americanas similar com a
nossa anvisa aqui do brasil aprovou
neste mês testes em humanos de um
remédio que pode ser a cura do hiv essa
pesquisa quem está conduzindo é a
responsável por isso é american gene
tecnologias esse estudo é tá trazendo aí
um possível avance em cima de um assunto
que gera um sofrimento danado para tanta
gente por muitos anos os pesquisadores
trabalharam para criar uma vacina con
a ver que desencadeasse a imunidade
natural então doutor por quê que é tão
difícil encontrar a cura para o hiv é um
vírus desafiador a gente tá falando de
um tema aqui vem preocupando a
humanidade há muito tempo né a gente
pode imaginar na década de 70 80
principalmente quando foi travado e
cunhado nome do então portanto sendo um
vírus que tem acesso central ele acaba
atacando os mecanismos de defesa natural
do próprio corpo é tão desafiador a
criação de um tratamento definitivo e
por isso que a gente tá falando aqui é
extremamente importante assim como
medicamentos que sejam necessários para
o controle da carga viral da quantidade
de vírus e para o próprio sistema
imunológico do paciente essa corrida que
a gente tem visto agora em busca da cura
do tratamento pela correr de 19 por
exemplo a gente observou também no
aparecimento do hiv aí anos atrás uma
corrida tremenda da ciência em busca de
uma cura mas só que a gente já tem aí
muita
e de lá para cá ou seja é um caminho
delicado é um caminho delicado é um
caminho difícil e a gente percebe que
dependendo da característica do vírus e
o que ele acomete do corpo físico da
pessoa a criação de uma vacina ou de uma
estratégia de tratamento realmente
eficiente pode demandar apesar do mundo
inteiro tá trabalhando em cima disso
anos e anos quando a gente olha como
funciona o hiv e ele entra no corpo ele
ataca as células relacionadas com
processo de defesa então se eu tenho uma
casa vamos fazer uma comparação com meu
corpo ser uma casa em não tem um guarda
na frente da casa o hiv não é aquele
vírus que a gente vai roubar a casa ali
por dentro do se ele fosse um ladrão ele
vai justamente atacar o meu guarda a
minha defesa e o que faz com que um
indivíduo então tem o seu sistema
imunológico comprometido o que essa
droga atrás de novo e a proposta é essa
e a gente tá saindo do tratamento
realizado em laboratório por agora então
me emprestar a sua segurança
e tem pessoas é o seguinte uma dose
única e seria um tratamento juntando a
questão genética e imunológica você
então qual é a oferecer pro paciente a
possibilidade da eliminação do vírus de
células que estejam portando o mesmo e
fortalecimento desse tipo de guarda que
acaba sendo a própria célula que faz a
defesa do corpo qual que é o grande
vantagem o indivíduo que hoje tem uma
vida muito boa normal e controlada
apesar de ter o hiv com organismos em
remédios que fazem com que exista um
controle desse vírus não vai precisar
tomar remédio para sempre como vem
acontecendo agora porque eu hrb acabou
se tornando uma doença crônica um
passível de tratamento mas que tem uma
questão aí de um utilização de remédios
a longo prazo e acaba sendo um pouco de
agradável mas o que é importante esse
mané tá toda a humanidade doutor e por
falar em avanço da medicina prevenção e
medicamento que nos trazem esperança os
pacientes da santa casa de belo
horizonte vão ser
e a partir de hoje com o medicamento
experimental contra o vih 19 quem vai
explicar para gente um pouco mais sobre
isso é a nossa repórter caroline louise
que já vai aparecer aqui ou e eles é
exatamente isso um ótimo dia para vocês
e para todos esses pacientes aqui da
santa casa de belo horizonte que é um
dos hospitais de referência aqui da
região é serão testados então com essa
com esse medicamento né que foi
fabricado por uma farmacêutica alemã
vale lembrar que são apenas pacientes
que estão com quadro de pneumonia em
decorrência do novo coronavírus então o
objetivo desse medicamento é ver a
resposta né se os pacientes terão aí uma
resposta inflamatória né ou seja para
ver se esse medicamento pode impedir ou
não a melhorar a resposta inflamatória
desses pacientes para evitar casos mais
complicados da doença e também ver se
isso pode evitar então complicações
respiratórias graves que
e a pessoa necessita utilizar ventilação
mecânica então é mais um medicamento aí
na corrida contra a cor 2019 e doutora
eu tenho uma pergunta além das vacinas
né eu sei que é super importante a gente
ter também o medicamento contra a cor
2019 eu queria saber sobre a importância
né então além da vacina ter um
medicamento também para auxiliar contra
o novo coronavírus a gente realizar um
tratamento completo de uma doença a
gente pensa na medicina em etapas a
primeira etapa é a prevenção ea vacina
ela vem justamente para prevenir com que
o vírus tem a sua entrada e
estabelecimento da doença no próximo
passo que a gente fala e medicina são
tratamentos que podem envolver medidas
farmacológicas que seriam os remédios ou
não farmacológicas então terapias que
utilizam outras formas que você acessar
o indivíduo quando a gente fala
desenvolvimento de um remédio que possa
modular a resposta inflamatória posso
até eliminar o próprio vírus a gente
fala
o que fecha tudo esse circuito enfim
então eu faço uma vacina para prevenir o
problema e uma vez que estabelecido o
problema eu faço o remédio para tratar e
eliminar a doença de uma forma
definitiva por isso que é tão importante
essa pergunta que ela fez para que as
pessoas possam entender um olhar
holístico olhar global e da medicina
para combater o problema do coronavírus
e como é que a gente tem observado essa
corrida do planeta né em busca aí de um
remédio de um tratamento tem sido de
maneira equilibrada tanto a vacina
quanto a medicação para o tratamento tem
sido de uma forma muito interessante
parece que a gente está vivendo um filme
de hollywood foi digo isso para você a
gente pensava no passado imagina que
aconteça o problema e todos os
cientistas do mundo precisem se unir
para descobrir o problema como resolver
esse problema essa solução e é o que a
gente tá vendo hoje em dia aconteceu
então são laboratórios e grupos de
pesquisa internacionais que estão
trocando informações se a gente vê o
processo do aplicação e dos testes das
vacinas para que isso venha acontecer
então assim
é sim tá acontecendo de uma forma
equilibrada é lógico como a gente vive
no momento ainda de pandemia a corrida
por uma vacina ela acaba sendo
extremamente valiosa porque ela pode
fazer com que o problema seja freado
explicar um pouco esse sangramento exato
mas a preocupação em utilizar remédios
que já existem muitas vezes para outras
doenças e que possam ser aplicados para
essa trazendo então cura e trazendo o
manejo de uma forma mais eficiente acaba
sendo alvo de pesquisa também a ser
desenvolvida e implementada em todo
mundo você tem alguma dúvida alguma
pergunta use a hashtag correspondente
médico eu trago aqui mais um assunto
para nossa conversa porque um estudo
feito pela equipe internacional de
pesquisadores com apoio da fundação de
amparo à pesquisa do estado de são paulo
revela que a infecção pelo vírus
chikungunya pode trazer problemas ainda
mais graves que os sintomas que a gente
já conhece da doença então além de febre
aguda dor de cabeça lesões na pele dor
também nas
e musculares a chicungunha pode
comprometer o sistema nervoso central e
as principais funções motoras doutor por
que que a gente chegou a esse resultado
e como que isso acontece muito difícil
fica funcionários dessa pesquisa
recentemente publicada em colaboração
com a tanto grupo de pesquisa daqui do
país como fora do país e o que se chegou
à conclusão foi que analisando mais em
pessoas que têm evoluído a óbito pela
suspeita e e confirmação do diagnóstico
chicungunha foi encontrado em análise
laboratorial de fragmentos do cérebro de
líquido cefalorraquidiano que é o
líquido que banha o tecido cerebral do
sistema nervoso central foi encontrado a
presença do vírus ali nessa região
mostrando que ele tem um poder diferente
do que a gente acreditava então se a
gente olha nessa nessa ilustração a
presença do que a gente chama de sistema
nervoso central que é composto pelo
encéfalo aqui tá
o e pela medula espinhal que fica em
volta por membranas que são as meninges
não desiste todo o líquido
cefalorraquidiano banheiro banhando o
que essa pesquisa mostra que o vírus tem
a capacidade de ultrapassar uma barreira
de proteção natural que todos nós temos
que faz com que ele mente que esteja no
sangue não consigam chegar livremente
dentro desse santuário que é o sistema
nervoso central e essa pesquisa mostrou
que o chikungunya assim ele consegue
passar e tem uma grande correlação para
os casos graves que acabam evoluindo
para óbito isso pode resultar em que
além de evoluir para óbito pode causar
algum mal para pessoa alguma sequela
isso faz a gente pensar que além da
questão clássica do chikungunya que são
aquelas dores articulares que podem
persistir por meses pode existir alguma
alteração neurológica grave definitiva e
até mesmo influência em outras
patologias neurovegetativas então é
importante sempre que através de dados
o ponto um elemento novo fazer um
seguimento desses pacientes e não
simplesmente dizer olha você teve um
problema tá curado vida que segue fica
dentro de uma uma coisa que a gente
chama antecedentes pessoais todo médico
mundo vai fazer uma história e vai
avaliar o paciente ele precisa saber do
histórico dessa pessoa então saber de
histórico do indivíduo que tenha tive
chicungunha e tem evoluído bem é
importante uma vez que a gente já sabe
esse dado porque ele pode ter alguma
alteração neurológica lá na frente então
isso pode tornar a pessoa que já teve ao
tem mais sensível a cor verde 19 ela
pode pertencer a um grupo de risco por
isso não pode fazer essa associação
direta que ele está falando de vírus
diferentes tá que a gente faz na verdade
aqui é uma comparação por exemplo com
zika vírus que também é transmitido pelo
mosquito da dengue pela música o que ele
faz quando a mulher tá grávida ele
consegue ter acesso através da placenta
e chega no sistema nervoso central do bb
em desenvolvimento fica lesado e por
isso tem toda a questão da microcefalia
o que a gente não
eu quero chikungunya também podia ter a
mesma o mesmo formato de entrada e de
participação no na elaboração de uma
doença mais complexa uma pergunta da
rede social chegou pela hashtag
correspondente médico tem de vários
assuntos mais fazendo um gancho com
nossa nosso primeiro termo hiv o jocinei
freire tá perguntando se hiv pode ser
considerado o grupo de risco na academia
quando a gente fala do hiv devidamente
tratado acompanhado em seguida o
indivíduo tá immunocompetent ele não tem
a doença seria a dizer que seria uma
síndrome no qual a e mundo deficiência
ela existe e o sistema imunológico ele
tá francamente comprometido com mais se
entraria dentro do critério de doenças
crônicas e no caso como uma doença que
enfraquece o sistema imunológico acaba
sendo assim um grande fator de risco
desde que tenha a manifestação da doença
e não simplesmente ser portador do hiv
controlado doutor fernando gomes muito
obrigada por mais um dia e a você que
e da nossa conversa amanhã tem mais o
quadro correspondente médico elegante
obrigado elisa bom dia para você bom dia
rafael colombo